[TOC]
## 第二章

### 字母表

#### 定义

+ 字母表：就是符号表。通常用`Σ`表示。是个集合。最常见的字母表是二元字母表{0,1}。
+ 我们写$ (\Sigma ^{*})$来指示在字母表$(\Sigma) $上的所有**任意长**有限字符串（包括空串）的集合
+ 我们写$ (\Sigma ^{+})$来指示在字母表$ (\Sigma) $上的所有**长大于等于一**有限字符串的集合
+ 我们写$ (\Sigma ^{\infty })$( 偶尔$ (\Sigma ^{\mathbb {N} })$或$ (\Sigma ^{\omega })$ )来指示在字母表上的所有无限序列的集合。

> 这里\*表示Kleene 星号，或称 Kleene（克林） 闭包（自反传递闭包），在数学上是一种适用于字符串或符号及字元的集合的一元运算。当 Kleene 星号被应用在一个集合V时，写法是V*。它被广泛用于正则表达式。

#### 运算

+ 字母表的乘积：前者的元素拼接后者的元素的集合
+ 字母表的克林闭包的元素叫字母表Σ上的 字(word) 行(line) 串(string)
+ 空串以`ε`或`λ`來標記
+ 字符串的 连接===并置

### 形式语言

#### 定义

+ 形式语言是一个字母表上的某些有限长字符串的集合。
+ 两语言（分别是Σ1和Σ2上的）的乘积仍是语言（Σ1∪Σ2上的），做法是两个语言的元素连接。

#### 语言的运算
+ 字符串集合的交并补等运算。
+ 连接运算：L1L2 = { xy | x 属于L1并且 y 属于L2 }。
+ 幂运算：Ln = L … L （共 n 个 L 连接在一起），L0 = {ε}。
+ 闭包运算：$L* = L0∪L1∪…∪Ln∪…$
+ 右商运算：L1/L2 = {x | 存在 y 属于L2使得 xy 属于L1}。
+ 设 S ⊆ Σ* 是一个语言，S 的补语言定义为集合 {ω | ω ∈ Σ* 且 ω ∉ S}

### 文法

#### 概念

|  符号  |    意思    |
| :--: | :------: |
|  →   |   可以是    |
|  ↑   |    幂     |
|  G   |   形式文法   |
|  T   | 终极符非空有穷集 |
|  P   | 产生式非空有穷集 |
|  S   |   初始符号   |
|  V   |    变量    |

+ 语言有很多表示方法：
  * 形式文法
  * 正则表达式
  * 枚举法
  * 自动机
+ **形式文法**是**描述语言的一种方法**。形式文法描述形式语言的基本想法是，从一个特殊的初始符号出发，不断的应用一些**产生式规则**，从而生成出一个字串的集合。其中产生式规则指定了某些符号组合如何被另外一些符号组合替换。
+ **形式文法**G是一个四元组，V是变量非空有穷集合，T是终极符非空有穷集合，P是产生式规则非空有穷集合，S是开始符号（不是集合）。
+ **终极符号**（终结符）： 对于某一文法而言，在产生式规则下无法被转化成其他符号的符号。是语言的句子（最终转化结果）中出现的符号。
+ **变量**（非终结符、非终极符号、语法范畴）： 与终极符号相反。
+ 一般地，我们用
  * 前排大写字母 如A,B,C... 表示语法变量
  * 前排小写字母 如a,b,c... 表示终极符号
  * 后排大写字母 如X,Y,Z... 表示语法变量或者终极符号
  * 后排小写字母 如x,y,z... 表示句子（终极符号组成的行）
  * 希腊字母     如α,β,γ... 表示句型（混合符号行）
+ 句子一定是句型，反之不然

### 文法的构造

#### 约定

+ 若两个文法$G_1$和$G_2$产生的形式语言相同，即$L(G_1) = L(G_2)$  它们就等价。
+ 对于一个文法的表述，我们可以列出所有的产生式，然后第一个产生式的左部就是开始符号

#### Σ闭包型文法的构造

+ 我们要构造形如{$\ {w|w∈Σ}^+$}的语言
+ 只需要对$Σ$中的每个符号a安排产生式  $S→a|aS$  就可以了

#### 回文的文法构造

+ 我们要构造形如{$\ {ww^T|w∈Σ}^+$}的语言 T表示逆序
+ 只需要对$Σ$中的每个符号a安排产生式  $S→aa|aSa$  就可以了 这样会产生偶数的长度回文语言
+ 如果对$Σ$中的每个符号a安排产生式  $S→a|aSa$  就会产生奇数的长度回文语言

#### 归纳型文法总结

|         语言L          |            基础             |             归纳              |
| :------------------: | :-----------------------: | :-------------------------: |
|   {$x^n \| n ≥ 1$}   |          $S  x$          |          $S  xS$           |
|   {$x^n \| n ≥ 0$}   |          $S  ε$          |          $S  xS$           |
| {$x^n y^n \| n ≥ 1$} |         $S  xy$          |          $S  xSy$          |
| {$x^n y^n \| n ≥ 0$} |         $S  ε $          |          $S  xSy$          |
|        $∑^+$         | $S  A$ , $A  a$ , $a∈∑$ |           S  AS            |
| {$ww^T \| \  w∈∑^+$} |     $S  aa$, $ a∈∑$      |      $S  aSa$, $a∈∑$       |
|         表达式          |    $E  c$,   $E  id$    | $E  E + E$ , $E  E – E $… |

### 乔姆斯基体系

**乔姆斯基体系**是计算机科学中刻画形式文法表达能力的一个分类谱系，包括四个层次：

#### 0-型文法（无限制文法或短语结构文法）

​	包括所有的文法。该类型的文法能够产生**所有可被图灵机识别的语言**。可被图灵机识别的语言是指能够使图灵机停机的字串，这类语言又被称为**递归可枚举语言**。注意递归可枚举语言与递归语言的区别，后者是前者的一个真子集，是能够被一个总停机的图灵机判定的语言。

#### 1-型文法（上下文相关文法）

+ 生成**上下文相关语言**。
+ 这种文法的产生式规则取如 α*A*β -> αγβ 一样的形式。这里的*A* 是非终结符号，而 α, β 和 γ 是包含非终结符号与终结符号的字串；α, β 可以是空串，但 γ 必须不能是空串； 也就是说 **右边的长度大于等于左边**
+ 这种文法也可以包含规则 S->ε（特殊情况），但**此时文法的任何产生式规则都不能在右侧包含 S** 
+ 这种文法规定的语言可以被线性有界非确定图灵机接受。

#### 2-型文法（上下文无关文法）

+ 生成**上下文无关语言**。
+ 这种文法的产生式规则取如 *A* -> γ 一样的形式。这里**左侧的A 是非终结符号**，γ 是包含非终结符号与终结符号的字串。
+ 这种文法规定的语言可以被非确定下推自动机接受。
+ 上下文无关语言为大多数程序设计语言的语法提供了理论基础。

#### 3-型文法（正规文法）

+ 生成**正规语言**。
+ 这种文法要求**产生式的左侧只能包含一个非终结符号**
+ 产生式的**右侧只能是空串、一个终结符号或者一个非终结符号后随一个终结符号**；
+ 如果所有产生式的右侧都不含初始符号 S ，规则 S -> ε 也允许出现。
+ 这种文法规定的语言可以被有限状态自动机接受，也可以通过正则表达式a\*bc\*来获得。
+ 正规语言通常用来定义检索模式或者程序设计语言中的词法结构。

### 正规文法

正规文法有多种等价的定义，我们可以用*左线性文法*或者*右线性文法*来等价地定义正规文法：

- *左线性文法*要求产生式的左侧只能包含一个非终结符号，产生式的右侧只能是空串、一个终结符号或者一个非终结符号后随一个终结符号。
- *右线性文法*要求产生式的左侧只能包含一个非终结符号，产生式的右侧只能是空串、一个终结符号或者一个终结符号后随一个非终结符号。

下面给出一个正规语言的例子，语言{ $a^{n}b^{m} | m,n > 0$ }是一个正规语言。文法*G3*包括*N*={S,A,B}, Σ={a,b}, S是起始符号，产生式规则有：

1. S -> aA
2. A -> aA
3. A -> bB
4. B -> bB
5. B -> ε



